---
layout: post
title: "SURFE: CRIANÇÃS SURFISTAS COMPETEM EM OLINDA"
categories: [ Olinda , Cidades ]
image: assets/images/2025/setembro/02/01.jpg
date:   2025-09-02  01:50:00 -0300
tags: [ featured ]
---
Tudo pronto para receber a mais nova “safra” dos surfistas competidores no Zé Pequeno, pico na praia de Bairro Novo em Olinda, para a segunda etapa do JIsk Apresenta Surf Kids Geração Futuro 2025. As disputas começarão no sábado, 30/08, às 07:00 horas com a categoria Sub 14, e Sub 12. No Domingo, 31/08, irão ao mar os jovens talentos das Subs 10, 08 e 06 e acontecerão as finais de todas as categorias. Já na sexta-feira, às 09h00,  80 crianças atípicas terão sua primeira experiência com o surfe em uma ação promovida pela Secretária de Educação da Prefeitura de Olinda, em conjunto com a Federação Pernambucana de Surfe, que disponibilizará ônibus para o transporte, materiais e instrutores. A prefeita Mirella Almeida estará presente e comenta: “ O surfe traz inclusão e também oferece novas oportunidades de vida. É com muita alegria que Olinda recebe uma ação tão importante para a prática do esporte e que valoriza e defende a participação de crianças atípicas. Somos sempre a favor de mais esportes para todas e todos”.

A maratona de três eventos de surfe no tradicional pico do Zé Pequeno, teve início no fim de semana passada, 23 e 24/08, com as disputas do evento da Associação Olindense de Surf-ASO, chancelado pela Federação Pernambuca de Surf - FEPESurf, o Rusty Power Surf Olinda, continuará com o JIsk Apresenta Surf Kids Geração Futuro 2025, para nos dos dias 05 a 07/09, acontecer a segunda etapa do o Fu-Wax apresenta Jisk Pernambucano de Surf 2025.

“Unimos o projeto Surfkids ao Circuito Pernambucano, reconhecendo o trabalho que já vinha sendo feito há uma década pelo criador do projeto Luis Henrique.. Dando foco e importância à Base do estado” disse Luizito Almeida responsável pelas categorias de Base da Federação Pernambucana de Surf - FEPESurf. Ele citou os destaques do circuito 2025: Nas categorias masculinas Subs 06, 08 e 10,  do Rio Grande do Norte vem Salomão e Samuel Oliveira que dominaram se revezando entre a primeira e segunda colocação na primeira etapa. Entre os Subs 12 e 14, o paraibano Fernando Medina e o pernambucano Leonaldo Mateus já vem fazendo sólidos resultados desde o circuito passado e confirmaram suas boas performances, também já na primeira etapa. Leoanaldo é  integrante da seleção pernambucana representando o estado no evento nacional da Confederação Brasileira de Surf - CBSurf. 

QUARTETO FANTÁSTICO - No feminino Mel Duarte,  Eduarda Souto Maior e Ayla Sophia são referências,´já entre as maiores, nas Subs 12 e 14 o “quarteto fantástico” ,representantes pernambucanas nos eventos nacionais, as pernambucanas Kaila Brotherwood, Nicole Silva, Emily Matias e a potiguar Bibi Guimarães, que representa pernambuco, são destaques. Bibi domina a categoria Sub 12 e faz bonito entra às menores de 14 anos. Vale destacar também a importância do apoio da família para que esses jovens talentos possam ser forjados competitivamente a fim de serem realmente a futura geração vitoriosa do surfe pernambucano. A FEPEsurf agradece a todas as famílias envolvidas com o esporte.

BASE - O circuito, que acontece de forma paralela ao Circuito Pernambucano de Surf, já está na segunda etapa; A primeira etapa do JIsk Apresenta Surf Kids Geração Futuro 2025 foi disputada na praia do Cupe, em Porto de Galinhas, nas categorias Sub 06,08,10,12 e 14. Contou com 116 jovens surfistas que disputaram, em um dia com um bom swell de sudeste com grandes ondas no pico do Borete, a liderança do ranking. O SKGF é um dos mais tradicionais eventos do país com 11 anos sendo organizado em praias pernambucanas. Agora chancelado pela Federação Pernambucana de Surf - FEPESurf  define os campeões estaduais das categorias de base em um circuito com três etapas.